Première consultation clinique externe de gériatrie, Mme L., femme de 90 ans. Raison de consultation : début de DCL. Incinations visuelles et épisodes récidivants de confusion, qu'un mois attribué à délirium, mais pas de cause déterminée. Au niveau des antécédents : anémie, FA sous AOD, HTA, hypothyroïdie. IRA, IRC, RGO, MVAS, embolie pulmonaire sous apixaban à vie, hauteur récent, TAP, tachyardie auriculaire paroxytique, possible AVC sylvien en 2022, statispose émicolectomie droite pour néo du colon en 2022, présente hospital UCDG, 48 heures en juillet 2026, Pour délirium résolu en moins de 48 heures, patiente décrite comme autonome aux AVD et AVQ, hallucination visuelle connue à domicile, consulte ophtalmo pour cataracte et demande de consultation gériatrique en externe pour le TNC. Peros Q2 jours HS. Eliquis 2,5 mg BID. Lipitor 20 mg HS. bisoprolol 2,5 mg d'ye. amLODIPine 7,5 mg peros AM. Synthroid 50 mg peros AM. Pantoloc 40 mg peros d'ye. calcium 500 mg peros vitamine d 10 000 unités Q semaine. perindopril 1 mg per os diéam. Scande cérébrale du 10 juillet 2026 pour confusion avec aphasie. Ancienne lacune cérébelleuse gauche, lecoarayose. Dominance de l'artère vertébrale droite, la gauche étant grêle. Pas de sténose carotidienne, plutôt athéromatose. Stabilité d'une sténose sévère de l'artère cérébrale postérieure droite au segment P2. Né les gars. Autonomie fonctionnelle. Autonome a vécu AVD, reçoit l'aide de son fils Pierre, patiente vie avec son conjoint et le fils Pierre. Problématique d'épisodes de surcharge mentale, entre guillemets, surtout à la préparation des repas. Tendance à se désorganiser. D'ici, elle s'écarte de sa routine. Devient alors confuse, dépare, dit des mots qui ne font pas de sens. Tendance à chercher davantage ces mots depuis un à deux ans. Entaisement familial de TNC chez la sœur. Mariée depuis 70 ans. Niveau de scolarité quatrième année. La sœur travaillait dans une compagnie de couture. Puis mère au foyer en travaillant aussi sur terre agricole du conjoint. Retraité vers l'âge de 65 ans. Vie à domicile, trois enfants impliqués, dont un fils à Laval et une fille à Saint-Hippolyte. Testament fait, pas de manœuvre d'âge et pas de procuration. Événement marquant dans la dernière année : décès du frère il y a un an. Eustasiation récente à l'UCLJ. Conjoint avec TNC et probable perte d'autonomie. Troubles visuels rapportés : port des lunettes, légers troubles auditifs, non appareillés, façon droitière, abus de vie négative x3. Le sommeil est bon, pas de notion d'agitation du sommeil. Loisirs, tricotes, parfois jeux de cartes. Rassuré par la présence de son fils à la maison. Complètement autonome aux AVQ, mention d'inconséquences d'urgence à l'occasion. Autonome aux AVD, sauf des organisations à la préparation des repas. L'épicerie est faite par le fils avec une liste fournie par madame. Autonome à la gestion des finances, vers la banque avec son fils. Supervision du fils pour la gestion de la médication. Madame n'a jamais conduit. Pas d'inquiétude particulière des prochains dents. Pas de trouble de mobilité. Pas de chute rapportée. Parfois tendance à égarer des objets. Prononce des mots qui n'existent pas. Cherche ses mots. Hallucination visuelle rapportée avec une notion de brillant sur les murs et d'une vision encadrée quand elle regarde la télévision. Pas de support du CMS. Patient se souvient avoir été hospitalisé récemment et qu'on lui aurait parlé d'une mémoire défectueuse. N'a pas apprécié l'hospitalisation qui l'aurait empêché de faire son ouvrage à la maison. Le moral est bon. Pas de trouble mnésique selon le patient. Tension artérielle assise 132 sur 61, fréquence cardiaque 59. Pas d'achetez-vous. MMS fait. 17 sur 30. Moins 6 à l'orientation. Moins 1 à l'encodage. Moins 3 au rappel mnésique, mais indice 3 sur 3. Moins 1 à la répétition. Moins 1 à la consigne complexe. Moins 1 à la copie des pentagones. Septième année de scolarité pour l'intonation. Horloge. 1 sur 3 pour le contour. Consulte à l'urgence le 10 juillet pour confusion, suspicion initiale d'AVC avec aphasie d'expression, des mots inappropriés pour nommer son environnement, tricoté sans aucun instrument, tente de sortir de l'auto durant le transport ambulancier, un peu agité, attivant reçu, tachypnée chronique stable selon FIE. Patient de vue avec fille Isabelle. Croit être ici pour dimension de la mémoire, besoin de rappel pour se souvenir de qui aurait demandé la consultation ici. Ajoutez aux antécédents ICT en novembre 2025 et suspicion d'ICT en juillet 2026. Ajoutez aussi aux antécédents cataracte. Pas opéré et délirium post-opératoire en 2022 après résection du sécom. Habitude de vie négative x3. Antécédents familiaux d'une tante avec épilepsie, décédée dans la cinquantaine. Tant belle, la patiente nomme ne pas percevoir de troubles. Mnésique, mais reconnaît que ses enfants pourraient remarquer ses symptômes. La fille décrit des épisodes de vision avec une impression de quadriller devant la télévision depuis environ deux, trois ans. Ces épisodes surviennent seulement au dîner, selon la patiente. Une vision embrouillée les accompagne parfois. Elle aurait Vu à quelques reprises des brillants sur les murs, notamment lors de la dernière hospitalisation. Aucun autre symptôme visuel rapporté, pas d'hallucination, pas d'impression de présence, pas d'impression de bibite ni de bonhomme qu'elle voit. Trouble auditif suspecté aurait déjà eu une évaluation auditive et ou un appareil auditif. Autour de 2018, mais ne le porte plus, en ignore la raison. Mis à part les symptômes visuels, les premiers symptômes cognitifs seraient apparus ou majorés il y a un peu plus d'un an, selon la fille, avec principalement des épisodes très circonscrits dans le temps où madame a de la difficulté à s'exprimer, fait des phrases qui n'ont aucun sens. Parfois associés avec affaissement de l'hémiphase. Plusieurs consultations à l'urgence dans ce contexte auraient même été vues en médecine interne en décembre 2022, qui avaient conclu à des fluctuations cognitives en contexte de pics hypertensifs. Le diagnostic du CT semble avoir été retenu à quelques reprises, mais non exploré davantage. On avait convenu de ne pas traiter la patiente avec antiplaquettaire, puisque déjà sous. Et liquissait pour une fibrillation auriculaire. Pas d'hypoglycémie associée à ces épisodes. Les symptômes peuvent durer entre une quinzaine de minutes jusqu'à trois ou quatre heures, puis la patiente revient entièrement à ses capacités cognitives et fonctionnelles antérieures. Aucun mouvement tenco-clinique rapporté, aucune absence visualisée par la famille, pas de franche période. Postictale, la fille rapporte des comportements stéréotypés au niveau moteur, par exemple, chercher un bouton sur sa chemise. Au dernier épisode en juillet 2026, sans récidive. En dehors de ces épisodes, aucun trouble. Je ne vais pas effacer la dernière phrase. En dehors de ces épisodes, il semble y avoir. Une atteinte langagière en installation progressive depuis environ un an. Tendance à avoir un discours vide, utiliser les mots trucs, affaires, choses, mais finit toujours par se faire comprendre par ses proches. La fille note que son discours était plus élaboré et spontané antérieurement. Pas de franche notion de trouble mnésique, bien qu'elle puisse. Poser des questions similaires dans une même demi-journée, surtout dans des contextes où elle se préoccupe de la situation. La patiente admet une tendance anxieuse au long cours, qu'elle justifie notamment par plusieurs épreuves marquantes de sa vie, dont le décès en jeune âge, lorsqu'elle était jeune, de sa tante épileptique. La perte de ses jumeaux, grands prématurés, un incendie avec la perte totale de son domicile en 2018 et une expropriation à l'époque de la construction de l'aéroport de Mirabel. Ces événements sont toujours restés franchement gravés dans sa mémoire, à ses dires. Le moral est généralement bon. Sans tristesse ni perte d'intérêt, aucun antécédent au niveau de la santé mentale dans le passé. Sur le plan des fonctions exécutives, bien que la fille rapporte une tendance à une surcharge mentale dans le contexte de préparation des repas, je n'arrive à identifier aucun événement marquant sur le plan exécutif. Madame effectue des recettes complexes comme elle l'a toujours fait. Parenthèse pâté chinois, pouding chômeur. Les recettes n'ont pas changé de goût. Elle les effectue de mémoire, bien qu'elle admette vérifier à l'occasion ses livres de recettes, ce qu'elle ne faisait pas auparavant. Elle n'a pas de difficulté à utiliser les appareils domestiques, incluant la friteuse. Elle est en mesure de planifier elle-même sa liste d'épicerie. Elle prévoit les portions, décongèle les repas. Les aliments à l'avance, accorde une importance au fait d'aider son mari à s'alimenter et veille à ce qu'il ait une collation à tous les jours. Elle m'explique de façon détaillée son système pour ne pas oublier une prise de médication. Elle me demande à quelques reprises si un traitement existe pour ses symptômes et admet qu'elle se questionne sur la prise d'une pilule. Si sa qualité de vie venait à se détériorer, pas de changement rapporté au niveau de la cognition sociale par la fille, pas de chute, pas de problème d'équilibre. L'appétit est stable, tout comme le poids. Aucun symptôme urinaire rapporté. Les sels sont normales et régulières. Aucune anomalie du sommeil rêve. Elle dort très bien malgré quelques éveils pour Nicturie. À l'examen physique, la patiente paraît plus jeune que son âge. Elle s'exprime aisément, sans aucun manque du mot, objectivée. La syntaxe est normale. Il n'y a pas de blocage dans les phrases. La démarche est stable, sans être technique, bien qu'elle semble hésiter à quelques reprises en se levant de la chaise. De rigidité en roue dentée. Les praxis et les épreuves cérébelleuses n'ont pas été faites ce jour. Les bilans sont complets aux dernières hospitalisations. Notons un marqueur CEA à 2,0 en avril 2026, suivi par Dr. Pacino en chirurgie générale. Impression. Sur le plan cognitif, possible TNC léger, parenthèse MCI, ferme la parenthèse, sans atteinte fonctionnelle évidente, dont l'éthiologie pourrait être vasculaire, une maladie d'Alzheimer en installation. N'est pas exclue avec une atteinte de l'orientation et du rappel au MMSE ce jour. L'atteinte langagière fluctuante n'est pas en faveur d'une étiologie de type APP, parenthèse aphasie primaire progressive. Il n'y a aucune évidence d'aimance à corps de l'éwi, les épisodes étant Trop circonscrits et sans fluctuations cognitives, et les hallucinations visuelles, franchement, non classiques de cette entité. Deuxième problème : épisodes sporadiques d'aphasie d'expression et d'affaissement de l'émiface. De l'hémiphase droite. Premier épisode remontant à septembre 2022 avec un suivi subséquent avec le docteur Prévost en neurologie. Deuxième épisode en mai 2024 avec affaissement de l'hémiphase gauche et dysarthrie de nouveau à ce moment. Troisième épisode en novembre 2024. 2025 et dernier épisode en juillet 2026 avec doutes sur affaissement de l'hémiphase droit. Des ICT récidivants ne peuvent être exclus à l'histoire. L'autre étiologie à éliminer est un épisode équitable chez patientes avec tableau vasculaire au long cours. Notamment avec HTA. Pas d'hypoglycémie pour expliquer les symptômes documentés. La résolution rapide des symptômes en moins de quelques heures avec un retour normal à l'état de base exclut la possibilité de délirium comme étiologie. Ajoutez au problème 1 : possible trouble anxieux non spécifique au long cours. Troisième problème, symptômes anxiodépressifs, point d'interrogation, à réévaluer au suivi, quelques mentions de souhaits de mort ce jour, franchement atypiques selon sa fille. La perte d'autonomie de son conjoint et la perte de sens dans son rôle de ménagère peut contribuer aux symptômes dépressifs rapportés. Plan. Dossier à obtenir de la clinique neurologique des Laurentides. Référence en audiologie remise à la patiente. EEG à faire d'ici trois mois. Suivi prévu en clinique externe d'ici trois mois avec réévaluation des symptômes anxiodépressifs et ou réaborder AMM si. Propos persistants. Le suivi pourrait être retardé par la suite, espacé par la suite. Référence remise à la patiente et sa fille, notamment Société Alzheimer, l'appui aux prochains dents, Maison Aloïs. Patiente encouragée à réfléchir à un déménagement en RPA et ou à l'ajout de services du CLSC ou d'autres organismes communautaires. Merci.