C'est une note de suivi pour Ginette Saint-Amour, une dame de quatre-vingts ans. Suivi pour une maladie pour une démence mixte Reisberg quatre sous rivastigmine transdermique. Elle demeure en RPA le gîte à Fermeneuve. À la dernière visite, en septembre 2025, je l'avais revue à la demande de la médecine interne de Mont-Laurier pour évaluer la possibilité d'une aide médicale à mourir. Je la considérais non éligible à une demande anticipée d'aide médicale à mourir, puis elle était incapable de me formuler une demande ni pour une demande contemporaine ni pour une demande anticipée. Le mini mental à ce moment était à 18 sur 30, qui était stable depuis la visite précédente. J'avais simplement renouvelé l'excellent et diminué le méthoclopramide. Je la revois aujourd'hui avec son conjoint. Il va la visiter une fois par semaine à la résidence. La mémoire est en lent déclin. Mais son fonctionnement à la résidence est très bon. Monsieur est très satisfait des services qu'elle reçoit. Elle est dépendante aux AVD. Je n'ai pas réexploré sa capacité aux AVQ aujourd'hui. Les nausées ne sont plus problématiques. Mais elle commence à avoir des étourdissements à la marche. Il n'y a pas d'histoire avec madame qui est un peu perdue pendant la rencontre d'aujourd'hui. Elle se demande pourquoi elle consulte. Elle n'a pas de plainte particulière présentement. À l'examen physique, elle est calme, elle collabore bien, le mini mental est à 16 sur 30. Le poids est à 105 livres, donc un gain de 10 livres depuis qu'elle est en résidence. Les signes vitaux sont de 112 sur 64 avec une fréquence cardiaque à 59. Sans hypotension orthostatique. Effectivement, à la marche, elle est capable de se lever sans grande difficulté, mais il y a un petit déséquilibre qu'elle rattrape après son deuxième pas. Elle se dit étourdie, mais que ça rentre dans l'ordre très rapidement. Dans ses investigations, il y a une hémoglobine glyquée à 8,1%. Le reste des prises de sang date de 2025. Donc, impression : il s'agit d'une dame de 80 ans qui a une démence mixte, mais qui semble maintenant à prédominance Alzheimer avec des difficultés denses amnésiques. Globalement, je trouve que l'évolution est assez lente. Puis il n'y a pas de nouveaux problèmes, tant au niveau SCPD que fonctionnel. Au niveau du plan, je renouvelle son excellente pour un an. Je cesse le Maxeran qui semble non indiqué. Et compte tenu de ses symptômes qui sont compatibles avec de l'hypotension orthostatique ainsi que ses tensions qui sont plutôt sur le versant bas aujourd'hui, je cesse son bêta-bloqueur. Et je la revois dans un an. Pour la dicter, je vais dicter ces médicaments. calcium 500, aspirine 80, métoprolol 12,5 deux fois par jour, Pantoloc 40, Maxeran 5 BD, Lipitor 40, vitamine D 10 000 par semaine, rivastigmine timbre 10, insuline selon échelle.